[Musica]
Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
C'è un luogo in mezzo all'oceano pacifico,
dove la terra fuma, il cielo trema
e la roccia nasce dal nulla.
Un arcipelago forgiato dal fuoco,
sospeso tra l'inferno e il paradiso.
Un luogo dove ogni eruzione non è solo un fenomeno geologico,
ma una voce, una voce femminile, ardente, implacabile.
Oggi vi porto le Hawaii,
ma non alle Hawaii delle cartoline,
non tra ghirlande e cocktail tropicali, no.
Quelle che stiamo per attraversare sono terre sacre,
dove ogni pietra ha memoria
e ogni vulcano ha un nome e una volontà.
Tra queste montagne incandescenti
si aggira ancora lo spirito di una divinità,
una che cammina tra gli uomini,
osserva, giudica e decide,
se la tua esistenza merita una benedizione o una condanna.
Non è una leggenda dimenticata,
è viva, presente, venerata e temuta.
Pele,
dea del fuoco,
della lava,
dei vulcani e del destino.
Non c'è terra che abbia tremato più a lungo sotto il suo nome,
ma da dove viene davvero?
Cosa ha portato questa divinità a fuggire dal suo mondo d'origine
e a cercare rifugio tra le fiamme?
E perché, ancora oggi,
ci sono turisti che spediscono pietre per posta
nel terrore di averla fesa.
Le risposte sono nascoste tra le ceneri,
pronte a riemergere.
Prima di essere la regina dei vulcani,
Pele era una fuggitiva.
La sua storia non comincia tra le colate incandescenti delle Hawaii,
ma in una terra più remota, avvolta dal mistero.
I Kahuna, i saggi custodi delle tradizioni orali Hawaiane,
la chiamavano "Kahiki",
un luogo lontano, forse Tahiti,
forse solo un mondo spirituale,
sospeso tra cielo e mare.
È da lì che Pele partì in fuga.
La leggenda narra di un conflitto esploso tra sorelle,
non di certo una lite qualunque,
ma un duello primordiale tra fuoco e acqua.
Pele, ardente e impetuosa,
cercava di creare nuova terra,
piantando il suo bastone magico,
il Pa'oa, nel suolo,
facendo scaturire fiumi di lava.
Ma sua sorella maggiore,
Namakaokahai,
Dea dell'oceano,
spegneva ogni tentativo con la furia delle onde,
e il mare, lo sappiamo,
non perdona.
Pele fu costretta così
ad abbandonare la sua isola natale,
viaggiava a bordo di una waʻa kaulua,
una canoa doppia, sacra,
lunga decine di metri,
capace di affrontare l'oceano aperto.
Non era infatti da sola,
con lei c'erano fratelli e sorelle,
dèi e spiriti,
strumenti rituali,
offerte e simboli.
La canoa costruita con legno di Koa
e decorata con amuleti protettivi,
era viva,
quasi fosse una estensione della volontà divina.
Sotto la guida del fratello
Kamohoaliʻi,
dio degli squali e maestro delle correnti,
solcavano le acque tra Kahiki
e le isole di Hawaii,
seguendo stelle,
sogni e segnali del mondo invisibile
attraverso l'oceano pacifico.
Non fu un viaggio semplice o tranquillo,
ogni approdo era una sfida.
Su ogni isola toccata
cercò di creare casa,
scavare crateri,
accendere la terra,
ma ogni volta la sorella li raggiungeva,
spegnendo tutto,
con maremoti e acquazzoni.
Fu un'odissea di fuoco e tempesta,
fino al giorno in cui approdarono
sull'isola più giovane e indomita,
la Big Island.
Qui, finalmente,
Pele trovò un rifugio,
un luogo che l'oceano
non poteva raggiungere,
la vetta del Kīlauea,
il vulcano la accolse
come parte di sé,
e lei lo rese eterno.
Li scavò la sua casa
nel cratere,
Halemaumau,
una bocca di fuoco
che ancora oggi ribolle e respira.
Da quel momento,
quella terra,
non fu più solo roccia,
ma divinità,
identità
e ventura.
Pele,
non è una dea che si lascia
imprigionare da un'unica forma.
Nelle storie tramandate
oralmente tra le isole,
può apparire come una giovane donna
dallo sguardo ipnotizzante,
con lunghi capelli neri,
come la lava appena solidificata.
Oppure,
come una vecchia curva e stanca,
il cui volto brucia ancora di potere.
Ma sempre,
anche quando il suo aspetto inganna,
c'è un dettaglio che tradisce
la sua vera essenza,
un luccichio negli occhi
che ricorda la fiamma viva,
o l'odore sulfureo della terra in subbuglio.
A volte,
si presenta da sola,
altre volte,
è accompagnata da un ʻīlio,
un cane bianco,
il suo messaggero,
ed è in queste apparizioni
che mette alla prova i mortali.
Chiede acqua,
cibo,
un passaggio,
un atto di gentilezza.
Chi la respinge,
spesso trova la propria casa ridotta in cenere.
Chi l'accoglie,
riceve protezione e abbondanza.
E come abbiamo detto in precedenza,
non è sola.
Quando arrivò dalle antiche terre di Kahiki,
Pele portava con sé molti fratelli e sorelle,
ciascuno con un potere diverso,
un carattere divino,
oltre a Kamohoaliʻi,
il fratello più grande,
dio degli squali e navigatore sacro,
c'era Hiʻiaka,
la più giovane e forse la più amata,
dea dei fiori,
delle foreste e dell'hula,
la danza tradizionale a Hawaiana.
C'era inoltre Kānehekili,
dio del tuono,
Kapo,
misteriosa dea della stregoneria
e della fertilità.
Lonomakua,
signore del fuoco nascosto,
con lui che avrebbe insegnato a Pele
a domare la lava.
E poi,
in certe genealogie,
Haumea,
la madre terra,
talvolta sorella,
talvolta genitrice,
figura antica,
quanto le isole stesse.
Alcune storie parlano
addirittura di 40 varianti di Hiʻiaka,
sorelle diverse, ognuna con un dono,
una famiglia di dèi,
sparsi tra fuoco,
acqua,
cielo e terra.
Una dinastia mitica
che ancora oggi si intreccia
nei racconti degli anziani,
nei canti sacri
e nei flussi di lava,
che scorrono come sangue sacro
sull'isola.
Tra le pieghe incandescenti
della sua leggenda,
c'è un nome che si ripete
come un mantra:
Lohiau.
Era un capo di Kauaʻi,
bello, affascinante,
amato dal suo popolo
e noto per la sua voce.
Cantava agli dèi e agli spiriti,
danzava con il vento
e viveva nella quiete della sua isola,
senza sapere che stava
per diventare il centro dell'ossessione
di una dea.
Pele lo vide in sogno,
non quindi nel mondo reale,
ma durante uno di suoi viaggi spirituali,
quando la sua anima,
la sua 'uhane,
lascia il cratere del Kīlauea
per vagare tra le isole.
Lo trovò addormentato,
ignaro,
lo osservò,
lo desiderò
e lo amò follemente.
E fu un amore immediato,
totalizzante.
Un amore che bruciava più della lava stessa.
Ma ciò che arde troppo in fretta
non conosce equilibrio.
Quando si risvegliò,
Pele non riusciva a pensare ad altro,
voleva quell'uomo,
desiderava rivederlo,
stringerlo,
renderlo suo,
così ordino a Hiʻiaka,
la sorella più giovane,
quella in cui aveva sempre riposto fiducia,
di partire,
di attraversare le isole,
di trovare Lohiau
per portarlo da lei,
e lo fece con la promessa
di non toccare nulla di ciò che amasse,
concedendole 40 giorni
per la missione.
Un tempo che sembrava eterno,
eppure breve,
soprattutto per una divinità impaziente.
Hiʻiaka accettò
per amore della sorella
e per le realtà,
ma il viaggio non fu affatto semplice,
e nemmeno breve.
Attraversò mari burrascosi,
affrontò demoni e spiriti maligni,
danzò tra i venti sacri
e camminò tra alberi parlanti
e rocce viventi.
Nel frattempo,
a Kauaʻi,
Lohiau morì.
Non fu un caso.
Qualcosa dentro di lui si era spento.
Nella versione più riconosciuta
del racconto,
al risveglio di quel sonno
in cui Pele gli fece visita,
avvertì una mancanza inspiegabile.
Un senso di perdita, senza nome.
Come se un frammento della sua anima
gli fosse stato strappato.
Non ricordava il sogno,
ma ne portava il vuoto.
E quel vuoto crebbe,
giorno dopo giorno,
fino a consumarlo.
Morì così,
non per malattia o per ferita,
ma per nostalgia di qualcosa
che non riusciva a spiegare.
Tuttavia,
nonostante la sua dipartita,
Hiʻiaka non si arrese,
scese negli inferi,
sfiorò le ombre
e lo riportò in vita.
Un atto divino,
un atto di potere
e di amore,
perché lungo col viaggio,
tra pericoli e canti,
anche Hiʻiaka
cominciò ad affezionarsi a Lohiau.
A capirlo,
a rispettarlo,
e forse,
a desiderarlo.
Quando tornò,
i 40 giorni erano più che passati
e Pele,
consumata dalla gelosia
e dal sospetto,
aveva già infranto la promessa.
Aveva distrutto la foresta sacra
di Hiʻiaka,
tutto bruciato.
Quel gesto,
fu come una frattura,
un taglio netto tra sorelle,
tra il fuoco del desiderio
e la dolcezza dell'affetto.
L'amore,
così come la lava,
aveva già fatto il suo corso.
Aveva lasciato una terra nuova,
ma anche,
cicatrici profonde.
Hiʻiaka tornò sull'isola con Lohiau al suo fianco.
Ma il viaggio di ritorno,
non aveva più nulla della speranza iniziale,
ciò che la tendeva non era un abbraccio,
ma un campo di genere.
La foresta sacra,
quella che un tempo danzava al ritmo del vento,
era stata ridotta in braccia da Pele.
In un impeto di gelosia e sospetto,
la dea aveva infranto la promessa.
Ciò che Hiʻiaka amava di più,
era stato distrutto.
E tra i fumi ancora caldi,
alleggiava un dolore nuovo,
incandescente.
Quando Pele vede Lohiau,
vivo, bellissimo,
accanto alla sorella,
fu come olio sul fuoco.
In un lampo di furia,
un'onda di lava scaturì dal cuore del Kīlauea
e colpì Lohiau,
uccidendolo per una seconda volta.
Non era bastata la sua prima morte,
non era bastata la discesa agli inferi,
il dolore, il vuoto,
il ritorno.
Pele lo uccise ancora.
Questa volta però con piena coscienza,
con la rabbia di una dea che si era sentita tradita.
Hiʻiaka,
devastata,
senza piangere, agì.
Con l'aiuto dei suoi fratelli divini,
in particolare,
Kānemilohai,
dio taumaturgo e guaritore,
affrontò nuovamente l'oscurità.
Non vi fu rito sacro,
offerta o preghiera,
che non venne tentata.
E alla fine,
come una fiamma che si rifiuta di spegnersi,
Lohiau,
tornò in vita
per la seconda volta.
Ma qualcosa si era rotto,
e forse,
per sempre.
Ora, era conteso tra due forze titaniche,
il desiderio
passionale,
distruttivo di Pele,
e l'affetto profondo,
ormai divenuto amore,
di Hiʻiaka.
E fu così
che, come spesso accade nelle grandi leggende,
anche il cuore degli immortali,
resta sospeso.
Nessuna vittoria.
Solo la consapevolezza,
che il fuoco può illuminare,
ma anche consumare.
Lohiau,
tornato due volte dagli abissi,
non scelse subito.
Forse,
non scelse mai.
In alcune versioni restò con Hiʻiaka,
in altre,
tornò da Pele,
e in altre ancora,
continuò a vivere nel mezzo,
conteso da due dee
che incarnavano due fuochi diversi,
quello che distrugge
e quello che scalda.
Forse,
il suo destino non era quello di scegliere,
ma di restare simbolo eterno,
di un'amore che brucia da entrambi i lati.
Un destino sospeso,
come quello di Adone
nelle terre del Mediterraneo,
anche lui,
amato da due dee,
strappato alla morte...
e poi ancora.
Perché certi cuori
non sono fatti per appartenere
a una sola storia,
ma per ardere in eterno
tra le pagine del mito.
Pele non è un ricordo scolorito
di un'antica religione.
Non è solo un nome inciso nei canti hula,
o una statua in un museo etnografico.
Pele è viva più che mai,
non lo dicono i turisti,
ma gli isolani,
gli anziani,
i kahuna.
Per chi abita la Big Island,
la dea del fuoco,
è una presenza concreta, reale,
come la pioggia tropicale
o il vento che scuote le palme.
Si crede che ancora oggi
si manifesti
e quando lo fa,
non è mai per caso.
C'è chi giura di averla
incontrata lungo la strada,
sotto forma di una vecchia vestita di bianco
che chiede un passaggio
o un sorso d'acqua.
Chi la ignora,
spesso,
riceve disgrazie,
chi la onora invece,
riceve benedizioni.
Sono storie che si ripetono
a cui nessuno ride in faccia.
E poi ci sono i vulcani,
Kīlauea,
dove Pele dimora,
è uno di più attivi al mondo.
Quando la lava scorre,
la terra trema
e il cielo si colora di rosso,
molti Hawaiani
non lo vedono come un fenomeno geologico.
Vedono la sua danza,
la sua rabbia
o la sua gioia.
Non si preleva mai
una pietra lavica dall'isola,
non si profana
quella terra.
È noto tra i locali,
ma ogni anno
migliaia di turisti
infrangono la regola
attrati dal souvenir perfetto.
E ogni anno
centinaia di quelle pietre
vengono rispedite per posta
accompagnate da lettere di scuse.
Chi le ha portate via
ha subito incidenti,
perdite,
sciagure.
Non è superstizione?
Può essere,
e comunque,
è rispetto.
Ancora oggi,
ai margini del cratere
Halemaumau,
c'è chi porta offerte.
E tra le offerte moderne
lascia anche del gin,
un liquore infiammabile,
scelto forse
per affinità simbolica
con il fuoco.
Ma non è un dono tradizionale
e alcuni kahuna
i custodi del sapere sacro,
lo disapprovano,
considerandolo estraneo
allo spirito
delle antiche cerimonie.
Lì,
dove una volta si offrivano
fiori rossi,
radici,
mele sacre e canti,
oggi convivono gesti
nuovi e vecchi,
tra devozione
e interpretazione.
Oltre il folclore,
ma per pura fede,
perché Pele,
con i suoi umori
imprevedibili
e il suo spirito impetuoso,
è più di una leggenda.
È una divinità
che ricorda a ogni generazione
che la terra su cui camminano
non è loro,
ma è viva,
sacra e instabile.
Che la bellezza
può essere pericolosa.
Che il fuoco può creare
ma anche distruggere
tutto ciò che si ama.
Potete cercare Pele nei libri,
ma basterebbe guardare la lava.
Se arde,
è perché lei sta danzando.
Grazie per aver viaggiato
con me tra le fiamme,
le leggende
e le contraddizioni di Pele.
Un dea che non si lascia di certo
raccontare con facilità,
ma che continua a manifestarsi
tra le eruzioni del Kīlauea
e le storie che resistono al tempo.
Se questo racconto ti ha affascinato,
segui "Storie e Leggende
dal Mondo" sulla tua
piattaforma preferita
così non ti perderai i prossimi episodi.
Poi trovarmi anche su Instagram e Facebook,
dove pubblicherò aggiornamenti,
immagini e piccole curiosità legate a ogni nuova leggenda.
Lascia una recensione,
un commento,
oppure condividi questa puntata con chi,
come te, ama le storie che bruciano ancora sotto la cenere.
Al prossimo episodio di
"Storie e Leggende dal Mondo".